1 État de l’art
═══════════════

  • Dans la littérature concernant le rejeu et la nomination
    persistante, nous pouvons identifier un certain nombre de concepts
    communs à différentes approches.

  • Le premier concept que nous présentons concerne les types d’éditions
    d’une spécification paramétrique.
  • Nous constatons que la plupart des approches se limitent à l’édition
    des paramètres géométriques.
  • Le problème de la nomination est alors étudié dans un contexte où
    seuls les paramètres géométriques peuvent être modifiés.
  • Par exemple, nous pouvons voir ici un tube pneumatique avec, à
    droite, ses paramètres géométriques qui sont les seuls éléments
    éditables.

  • Pourtant, au-delà de l’édition des paramètres géométriques,
    l’édition des opérations, c’est-à-dire ajouter, supprimer et
    déplacer des opérations, a un impact significatif sur la
    problématique de la nomination.

  • Seules les approches de Cardot et Cascaval prennent en compte ce
    type d’édition.

  • Le deuxième concept concerne le suivi des cellules dans une
    construction.
  • Ce suivi peut être local, c’est-à-dire ne concerner que les cellules
    désignées dans une spécification paramétrique, ou global et, donc,
    concerner toutes les cellules d’un modèle.
  • Par exemple, l’approche proposée par Kripac est d’utiliser un graphe
    afin de suivre la totalité des faces d’un modèle (illustration)
    comme ce graphe qui suit chacune des faces de cet objet.
  • Ici, seule l’approche de Cardot propose un suivi local des cellules.

  • Le troisième concepts concerne la construction d’historiques
    complets des évolutions des cellules.
  • Le fait qu’un historique est complet, cela signifie que celui-ci
    doit permettre de désigner une cellule de manière non-ambiguë.
  • En reprenant cet exemple (illustration), nous pouvons voir avec ce
    graphe que les faces f7 à f10 ont toutes le même suivi.
  • Cet historique ne permet pas de les distinguer, il est donc partiel.
  • Ici, seule l’approche de Cascaval propose un historique complet.

  • le quatrième concept concerne le calcul des évènements qui impactent
    chacune des cellules suivies.
  • La grande majorité des approches calculent les évènements de manière
    dynamique, c’est-à-dire par l’analyse complète d’une construction,
    et automatique.
  • Toutefois, cela est coûteux à mesure qu’un modèle évolue.
  • Au contraire, l’approche statique est systématiquement opérée
    manuellement.
  • Par exemple, Cascaval spécifie ces évènements directement dans ses
    opérations.
  • À notre connaissance, aucune approche ne propose un calcul des
    évènements qui soit à la fois statique et automatique.

  • Enfin, le dernier concept est l’ensemble d’opérations prises en
    charge par les modeleurs.
  • Ici, Cardot ne propose de traiter qu’un ensemble restreint
    d’opérations.


2 Plan 2
════════

  • Au travers de cet état de l’art, nous avons donc identifié 3
    objectifs:
    • l’édition complète d’une spécification comprenant l’ajout, la
      suppression et le déplacement d’opérations
    • la construction d’historiques complets pour le suivi des
      évolutions de cellules
    • la mise en œuvre d’une méthode permettant la détection statique et
      automatique des évènements

  • Pour mener à bien ces objectifs, nous utilisons trois formalismes :
    • un pour les objets, avec les cartes généralisées
    • un pour les opérations avec les règles Jerboa
    • enfin, un pour les évènements.

  • Nos travaux donnent lieu à 3 contributions :
    • la première est la formalisation des évènements sur les cellules
      qui est au cœur de nos travaux
    • la deuxième est le développement des mécanismes nécessaires au
      rejeu dans un système de modélisation basé sur les règles Jerboa
      et, enfin,
    • l’extension de notre modeleur à tout type d’opérations.
