1 Plan 6
════════

  • Nous arrivons maintenant à notre troisième contribution.
  • Celle-ci concerne l’extension de notre système de rejeu à tout type
    d’opération.


2 Scripts de règles
═══════════════════

  • Les règles Jerboa permettent de représenter une grande variété
    d’opérations de modélisation.
  • Toutefois, elles ne permettent pas d’utiliser les structures de
    contrôle usuelles, c’est-à-dire les boucles et les alternatives.
  • Pour cela, Jerboa propose un langage de script comme celui-ci qui
    permet de déconnecter un volume de sa composante connexe.
  • Une telle opération est composée :
    • d’une part d’un graphe qui spécifie l’entrée et la sortie du
      script
    • d’autre part d’un ensemble de règles structurées en séquence,
      boucle ou alternatives
  • Ce script, prend un volume.
  • Pour chaque face du volume
    • Si elle est connectée à un autre volume
      • Alors elle est déconnectée
      • Sinon il ne se passe rien
  • Dans cette contribution, trois structures de contrôle nous intéresse
    :
    • La séquence
    • l’itération de sous-orbites
    • et l’alternative


3 Séquence
══════════

  • Commençons avec la séquence
  • Cet exemple illustre l’extrusion d’une face en un ruban
  • Une séquence ne pose pas de difficulté particulière
  • Par contre, nous pouvons nous poser la question de sa représentation
  • Nous avons deux options :
    • option 1 : la représentation boîte fermée
      • Nous appliquons le script sur le brin 5
      • ensuite, nous colorions la face désignée par le brin 31 qui
        appartient à la sortie du script
      • Cette représentation implique que les développeurs doivent
        construire eux-mêmes une sortie
      • Si nous avions colorié la face incidente au brin 9, nous
        n’aurions pas pu la nommer, car celle-ci n’est pas filtrée par
        la sortie du script.
    • option 2 : La représentation boîte ouverte (on choisit cette
      option)
      • Une séquence est semblable à une spécification paramétrique,
        donc on peut afficher et enregistrer les opérations ainsi que
        donner des noms persistants
      • Donc, dans la spécification paramétrique on ouvre la boîte et on
        affiche les opérations appliquées par le script
      • Et on fait pareil dans les noms persistants : par exemple,
        l’historique du brin 15 est 1n5;2{1n4} où deux c’est le script
        et 1n4 est l’application dans le script qui crée le brin 15.
  • Dans les DAG, c’est la même logique
    • On ouvre la boîte du script et on trace l’évolution des paramètres
      qui conditionnent son application.
    • Cette condition est tracé via la flèche verte
    • Au rejeu : on ajoute l’opération qui insère un sommet sur l’arête
      extrudée
    • tout se passe à l’identique, en 2 fois, à cause de la scission
      provoquée par l’ajout.
    • Il y a donc deux affichages de la boîte


4 Itération
═══════════

  • La deuxième structure de contrôle qui nous intéresse est
    l’itération.
  • C’est-à-dire, ici, une boucle qui parcourt les sous-orbites dans une
    orbite
  • dans cet exemple, ce script parcourt chacune des faces d’une
    composante connexe et la triangule
  • pour l’itération on ajoute le suivi des paramètres de la boucle :
    • dans la spec : enregistrement de l’orbite à itérer comme paramètre
    • dans le DAG : on ajoute une boîte FOR avec deux flèches vertes :
      • une pour l’orbite d’itération qui conditionne l’entrée dans la
        boucle (montrer branche et spec)
      • une pour l’instance (montre branche et spec) qui conditionne la
        ré-application de la ou des opérations dans la boucle
  • au rejeu on ajoute une opération qui contracte (supprime) une arête
  • la face qui avait pour origine cette arête n’est pas recréée
  • donc pas de coloration
  • cependant on a fusion des sommet et une seule application
  • donc pas de triangulation sur-numéraire


5 Alternative
═════════════

  • troisième structure de contrôle : alternative car application d’une
    opération ou d’une autre si une condition précise est rencontrée
  • dans cet exemple, ce script regarder si une face est un carré ou
    triangle
  • si carré ALORS la face est triangulée
  • SINON (si déjà carrée), alors on insère une face au milieu
  • À gauche exemple de jeu initial
  • création d’une face carrée -> le script triangule -> chanfrein du
    sommet central
  • À droite exemple de rejeu
  • contraction d’arête -> face entrée triangle -> le script insère une
    face -> chanfrein de trois sommets
  • rien de nouveau côté DAG
  • par contre -> nécessité d’identifier les évènements similaires entre
    opération then et opération else
  • Dans cet exemple, on identifie ce sommet comme étant l’orbite
    encadrée en jaune, celle-ci est créée.
  • dans la règle alternative -> orbite encadrée désigne les sommets
    créés
  • ces trois sommets, tous créés, seront donc proposés à l’utilisateur
    pour ré-appliquer le chanfrein
  • on peut faire ça pour tous les évènements, comme ici avec les faces
    scindées.
